# Лабораторні роботи з дисципліни "Алгоритмів і структур даних"

## Виконала: Куліш Марія Сергіївна (Група ІР-23)

### Лабораторна робота №1 (Варіант 3 Рівень 2)

Напишіть функцію для пошуку k-того найбільшого елемента в заданому масиві цілих чисел. Параметр k задається на вхід функції і визначає порядковий номер найбільшого елемента, який потрібно знайти. Наприклад, якщо k = 1, програма повинна знайти найбільший елемент в масиві. Якщо k = 2, програма повинна знайти другий за величиною елемент, і так далі.

Умови задачі:

Масив цілих чисел передається у вашу функцію.
Розмір масиву повинен бути не менше k.
Програма повинна вивести k-тий найбільший елемент і його позицію (індекс) в масиві.
Приклад введення та виведення результату:

Вхідний масив: [15, 7, 22, 9, 36, 2, 42, 18] Задане k: 3 Знайдений 3-й найбільший елемент: 22 Позиція 3-го найбільшого елемента в масиві: 2

Для перевірки виконання роботи реалізованого алгоритму слід використати бібліотеку unittest .

***
### Лабораторна робота №2 (Варіант 3 Рівень 2)

Горила Джекі  із зоопарку Мюнхена любить їсти банани. На складі зоопарку є N кошиків (piles) з бананами, у і-тому кошику є певна кількість бананів Х. Кошики знаходяться під охороною, але охорона здійснює обхід зоопарку на Н годин, протягом якого Джекі може поласувати своєю улюбленою стравою.

Джекі може з'їсти за годину К бананів. Кожну годину вона вибирає кошик з бананами і їсть К бананів звідти. Якщо кошик має менше, ніж К бананів, вона з'їдає всі банани з нього і більше не буде їсти бананів протягом цієї години.

Джекі любить їсти повільно, але все ж хочеться закінчити споживання всіх бананів, перш ніж охоронці повернуться.

Напишвть функцію, яка повертає мінімальне ціле число К, яке дозволить Джекі з'їсти всі банани на складі протягом Н годин, поки повернеться охорона.

Приклад 1: piles = [3,6,7,11], H = 8
Результат: 4

Приклад 2: piles = [30,11,23,4,20], H = 5
Результат: 30

Приклад 3: piles = [30,11,23,4,20], H = 6
Результат: 23

Важливо: 1 <= piles.length <= 10^4 piles.length <= H <= 10^9 1 <= piles[i] <= 10^9

Для перевірки виконання роботи реалізованого алгоритму слід використати бібліотеку unittest та перевірити роботу вашої функції на прикладах, наведених вище
***
### Лабораторна робота №3 (Варіант 3 Рівень 2)

Напишіть функцію, яка виконає операцію інвертування (перевернення) бінарного дерева таким чином, щоб лівий дочірній вузол став правим, а правий дочірній вузол став лівим.

Нехай у вас задане бінарне дерево такого вигляду:

```
    1
   / \
  2   3
 / \ / \
4  5 6  7
```

Ваша функція має повернути дерево, яке виглядатиме наступним чином:
```
    1
   / \
  3   2
 / \ / \
7  6 5  4
```

Клас, який описує бінарне дерево (та будь який вузол дерева) має вигляд:
```
# This is the class of the input binary tree.
class BinaryTree:
    def __init__(self, value: int):
        self.value = value
        self.left = None
        self.right = None
```

Ваша функція має мати такий вигляд:

```
def invert_binary_tree(tree) -> BinaryTree:
```


Реалізація даної задачі не вимагає написання коду вставки чи виділення елементів з бінарного дерева. У тесті ви можете створити достатню кількість елементів класу `BinaryTree` наступним чином:

```
root = BinaryTree(3)
root.left = BinaryTree(9)
root.right = BinaryTree(20)
```

Ваша функція має повернути об'єкт класу  `BinaryTree`. Для спрощення тестування даної функції достатньо реалізувати порівняння значень вузлів дерева
***
### Лабораторна робота №4 (Варіант 1 Рівень 2)
Варіант 1 - Лабіринт
Дано лабіринт у формі двійкової прямокутної матриці, знайдіть найкоротший шлях у лабіринті від заданої точки до вказаного пункту призначення.

Шлях можна побудувати лише з використанням комірок, які містіть 1.  В будь-який момент ми можемо рухатися лише на один крок в одному з чотирьох напрямків:
Go Top: (x, y) ——> (x – 1, y)
Go Left: (x, y) ——> (x, y – 1)
Go Down: (x, y) ——> (x + 1, y)
Go Right: (x, y) ——> (x, y + 1)

Наприклад, розглянемо наступну двійкову матрицю. Якщо початкова точка  має координати (0, 0), а  пункт призначення = (7, 5), тоді найкоротший шлях від джерела до пункту призначення має довжину 12

 [ 1  1  1  1  1  0  0  1  1  1 ]
 
 [ 0  1  1  1  1  1  0  1  0  1 ]
 
 [ 0  0  1  0  1  1  1  0  0  1 ]
 
 [ 1  0  1  1  1  0  1  1  0  1 ]
 
 [ 0  0  0  1  0  0  0  1  0  1 ]
 
 [ 1  0  1  1  1  0  0  1  1  0 ]
 
 [ 0  0  0  0  1  0  0  1  0  1 ]
 
 [ 0  1  1  1  1  1  1  1  0  0 ]
 
 [ 1  1  1  1  1  0  0  1  1  1 ]
 
 [ 0  0  1  0  0  1  1  0  0  1 ]

Вхідні дані містяться у файлі input.txt у форматі:
0, 0 #початкова точка
7, 5 #точка призначення
10,10 # кількість рядків та стовпчиків у матриці
 [ 1  1  1  1  1  0  0  1  1  1 ]
 
 [ 0  1  1  1  1  1  0  1  0  1 ]
 
 [ 0  0  1  0  1  1  1  0  0  1 ]
 
 [ 1  0  1  1  1  0  1  1  0  1 ]
 
 [ 0  0  0  1  0  0  0  1  0  1 ]
 
 [ 1  0  1  1  1  0  0  1  1  0 ]
 
 [ 0  0  0  0  1  0  0  1  0  1 ]
 
 [ 0  1  1  1  1  1  1  1  0  0 ]
 
 [ 1  1  1  1  1  0  0  1  1  1 ]
 
 [ 0  0  1  0  0  1  1  0  0  1 ]


Результуючий файл має містити значення найкоротшого шляху від початкової точки до точки призначення
***
### Лабораторна робота №5 (Варіант 3 Рівень 2)
Весілля та племена

Вождь Ваі-Ву з острова Пасхи вирішив поміняти традиції одруження на острові.

Раніше усі одружувались всередині свого племені.  Але після курсу біології на Coursera 
Ваі-Ву дізнався, що змішування генів - це корисна штука.  Тому він попросив усіх голів племен підготувати списки молодих хлопців/дівчат, і спробує організувати шлюби між племенами.

Вашим завдання буде проаналізувати списки, та сказати Ваі-Ву скільки можливих пар з різних племен він може скласти.

Формат списків племен:
Кожен юнак/дівчина - це ціле число
Юнаки - непарні числа, дівчата - парні
У кожному рядку - два числа, які означають що юнак чи дівчина належать до одного племені.  Наприклад:
	
		1 2
		2 4
		3 5

	Описує два племені - в одному є хлопець 1 та двоє дівчат 2 та 4, а в іншому племені - двоє хлопців 3 та 5.

Вхідні дані:
	Перший рядок містить кількість пар N
	Наступні N рядків містять пари людей з різних племен

Вихідні дані:
	Кількість можливих комбінацій пар таких, що хлопець і дівчина походять з різних племен.

Обмеження:
	0 < N < 10000
Приклади:
In:
```
3
1 2
2 4
3 5
```
Out:
	4 (Можливі пари - 2/3, 2/5, 4/3, 4/5)

In:
```
5
1 2
2 4
1 3
3 5
8 10
```
Out:
	6 (Можливі пари - 1/8, 1/10,  3/8, 3/10,  5/8, 5/10)

 ***
 ### Лабораторна робота №6 (Варіант 3 Рівень 2)
 
Створити функцію на мові програмування Python, яка приймає дві стрічки: "haystack" (довільний текст) та "needle" (шукана стрічка). Програма повинна знайти кінцевий індекс останнього входження стрічки "needle" в стрічці "haystack" та повернути цей індекс та кількість порівнянь символів, яку виконала ваша функція, використовуючи  naive-метод (метод повного перебору) пошуку підстрічки у стрічці
 ***
 ### Лабораторна робота №7 (Варіант 3)
Ланцюжок зi слiв 
Код задачi: WCHAIN
Двоє учасникiв грають у лiнгвiстичну гру. На початку гри дано список iз N слiв.
Перший гравець обирає довiльне слово w1 i викреслює з нього одну довiльну лiтеру
так, щоб отримати iнше слово w2 з цього списку. Пiсля цього хiд переходить до
iншого гравця, i вiн намагається зробити те саме зi словом w2.
Гра завершується в одному з двох випадкiв:
• Залишається слово з однiєї лiтери.
• Неможливо викреслити жодну лiтеру так, щоб отримати iнше слово зi словника.

Визначте довжину максимального ланцюжка, якого можна досягти в цiй грi при
заданих словах.
Вхiднi данi
Вхiдний файл wchain .in складається з N + 1 рядкiв.
• Перший рядок мiстить N — кiлькiсть слiв у словнику, 1 ≤ N ≤ 105


• Кожен з наступних N рядкiв мiстить слово довжиною вiд 1 до 50 символiв, яке
складається з малих латинських лiтер вiд a до z.
Вихiднi данi
Вихiдний файл wchain .out повинен мiстити одне число — довжина максимального
ланцюжка.

